鲍成建 00223313 日期：2014-06-13 18:03 
从2006年毕业至今，从事IT行业已经接近8个年头。

一路走来有很多心路历程和技术心得都写在了51CTO的博客中，不少文字现在看来已显稚嫩，但是这正是我真实的成长之路。这八年，从最基础的网络管理员开始，从最下层的IT工作比如说做水晶头做起，慢慢的走过国企、干过外企，做过网络管理员、系统工程师、项目经理、Linux讲师，经历过众多重大的项目（包括政府部门、国家重要民生相关项目），流过汗熬过夜，写过心得出过书，不谦虚的说，从很多方面来看，可以算得上是个IT老鸟。所以经常也有不少认识和不认识的朋友处于看得起的态度来问我一些技术和非技术的问题。

今天我希望再一次的站在一个自诩为老年的位置上，谈谈我的个人观点。仅供希望入行的朋友参考，可探讨，请不要针对本文中任何观点进行钻牛角尖的行为，不认可本人观点者请要本着友好交流的态度进行沟通，但是绝不接受挑衅性的问题，如有人认为臭屁一堆，请立即关闭本页以免耽误您的时间。

进阶心得之一：积沙成海。

还记得刚上大学那会儿学C++编程，学了很久还是云里雾里，每次抱起书本都觉得很多地方因为“没有基础”而不能理解，所以怨天尤人，责怪学校没有按照正常的认知顺序来教学。由此排斥学习C++，也因此拿到了大学里面第一个补考。

面对绕不过去的补考，我只有定下心来兴平气和的看了一个暑假的C++，结果在随后的补考中考出了85分。然后以后每次再抱起当年看不懂的课本时，居然发现当年看不懂的地方现在已经毫无理解问题了。我相信大家至少有这样的体验：小学一年级的时候也没觉得自己能学好数学，到了三年级再看一年级的数学，绝对有种“怎么可能学不会”的感慨。

学习一门技术大多时候并没有一步一个脚印的方法，太多地方给你有必须“跳跃”的体验，这时候最需要做的就是沉下心来，慢慢的领悟和吃透这些你看不懂的东西，只有慢慢积累的量变过程才会终于有一天让你醍醐灌顶茅塞顿开。特别是希望从事IT的入门者、初学者，你们有太多的顾虑，认为自己非专科毕业，总有是不是不适合从事这个行业的想法，我可以很负责任的告诉你，不管是在Linux行业，还是在更大范围内的IT行业并没有太多人是所谓专科毕业的，我认识太多人大学学的专业是非IT类的，甚至还有学中医的医生转行做了IT，所有人一开始都会怀疑自己是否合适做这一行业，其他的我不知道，但是我可以很肯定的告诉你，如果你想进入这一行，任何时候你都可以。

条件是什么？是你活着。但是必须清晰的看到，要从事这一行你必须有一定时间的积累，你必须每天都要学习心得知识，最简单的方式是，抱着一本书，吃透，然后下一本。这是一个积沙成海的过程，谁也无法越过。

进阶心得之二：思而再学。

古人云学而不思则惘，死而不学则怠。从来学习就要注意学思结合，不懂的东西你看再多遍如果不加以思考，你永远不懂。是什么固然重要，但为什么才是重中之重。IT是一门科学，有了很好的基础原理积累，你的学习之路只会越来越快，因为很多东西在后期你要使用逻辑思维进行思考，你甚至可以不知道结果，但是你必须知道方法。你必须清晰的认识到，你今天所学习的东西越多，你就会发现你不会的东西越多，如果你不希望排山倒海般的新知识朝你涌来的感觉，你必须有加速你学习的能力，而这些就必须依赖你的快速学习，所以思而再学尤其重要。

进阶心得之三：提问艺术。

你会遇到各种各样的问题，解决问题的过程大多非常辛苦，因为有太多的东西没有旁人的协助，你只能依靠自己。

这时候你必须依靠你手头上的各类书籍、资料、通过谷歌百度等各类搜索引擎来解决你的问题。同时，你也可以加入一些QQ技术群来寻求帮助。如果是通过后者，请一定要注意提问的方式，把你的问题描述清楚（非常重要），把你寻求解决的过程描述清楚，好让他人在充分理解你的问题。你要知道，大家都很忙，在问问题时请一定要言简意赅的让对方了解你的问题，否则你提出的问题往往没有人会理会。

我见过太多人问类似于这样的问题：我的***软件出了问题了，不知道怎么解决，大家有会的么？这种等靠要的方式万万不可取，徒增鄙视，而且多次后打击自己的信心。

进阶心得之四：授己以渔。

我必须说，使用谷歌百度等各类搜索引擎来解决你的问题将会成为你今后的主要工作之一。

我曾经到不少客户的疑难现场解决问题，说实话，有不少问题我也不知道究竟是什么问题、为什么会出现这种问题以及如何解决。但是我所采取的方法都是一致的：找到系统或者应用的出错日志，网上进行搜索。基本上靠这种方式我解决了不少困扰了客户很久的问题。究其答案我想其实很简单，只是因为我会谷歌而你不会而已，非常简单。我坚定的认为，如果没有谷歌百度，有很多问题对我来说是很难解的。

我一直有这样的想法：从某种意义上来说，各类搜索引擎是IT人很重要的生存因素。所以，你必须学会这种技能。

进阶心得之五：贵在坚持。

作家葛拉威尔在《异数》一书中指出：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。只要经过1万小时的锤炼，任何人都能从平凡变成超凡。”他将此称为“一万小时定律”。

要成为某个领域的专家，需要10000小时，按比例计算就是：如果每天工作8个小时，一周工作五天，那么成为一个领域的专家只需要5年，这就是所谓的一万小时定律。

坚持是通向成功的法宝，你必须有坚韧的毅力熬过你进入IT行业的这5年。

最后我想说，良好的入门环境也是非常重要的。这就如同习武大师宁可将武功传授给毫无功底的人也不愿意教有点猫狗功夫的人，因为一旦养成坏习惯就很难改正了。
